# ООП - Увод

 В това упражнение ще вземем основите на ООП - понятията клас, атрибут, метод и обект.

## Клас

В обектно-ориентираното програмиране (ООП) класовете са чертежи за създаване на обекти. Те дефинират структурата и поведението на обектите чрез капсулиране на данни (атрибути) и функции (методи), които работят с тези данни.

В Python ние можем да дефинираме клас по следният начин:

```python
class ClassName:
    def init(self, param1, param2):
        self.attribute1 = param1
        self.attribute2 = param2

    def method1(self):
        return f"Attribute1: {self.attribute1}, Attribute2: {self.attribute2}"

```

- `class Classname` - името на класа
- `def init(self, param1, param2):` - конструктора на класа. този метод се извиква, когато инициализираме обект от един клас. Най-често чрез него се задават първоначалните атрибути на един клас.
- `def method1(self)` - метод. Функция, свързана с даден обект. Може да работи с данните на един обект (да ги променя, да ги принтира, др.)
### Клас - Пример

Искаме да създадем клас `Car`, чрез който да моделираме кола. Трябва да помислим какви атрибути може да има една кола. В нашият пример колата ще има марка, модел и година на произвеждане.

```python
class Car:
    def __init__(self, brand, model, year):
        self.brand = brand
        self.model = model
        self.year = year
```

## Обект

Обектите са основната градивна частица на ООП. Чрез тях ние можем в нашите програми да представяме реални и абстрактни обекти от истинският свят. По-просто обектите могат да се разглеждат като инстанции от определен. Класът дефинира шаблон какво трябва да съдържа един обект, а обектът спазва този шаблон.

###  Обект - Пример

Горният клас `Car` определя какво трябва да съдържа една кола, а обекти от клас `Car` са примери за коли - всеки със собствени марка, модел и година. В нашите програми можем да създаваме обекти от определен клас по следният начин:

```python
car1 = Car("Toyota", "Corolla", 2020)
car2 = Car("Honda", "Civic", 2022)
car3 = Car("Ford", "Mustang", 2021)
```

Задаваме полетата на една кола в реда, в който се задават в конструктора (марка, модел, година).
## Метод

В ООП **метод** наричаме фунцкия, която е обвързана с даден обект и може да определя поведението на този обект - какво може да прави обекта и как може да взаимодейства с други обекти. В най-простият случай ние можем чрез методи представяме информацията за един обект или да променяме обекта по някакъв начин (да променяме неговите атрибути).
### Метод - Пример

Искаме да представяме информацията за колите, които сме създали. Най-лесният и чист начин да направим това е като дефинираме метод `display_info`, който да принтира характерна информация за една кола.

```python
class Car:
    def __init__(self, brand, model, year):
        self.brand = brand
        self.model = model
        self.year = year

    def display_info(self):
        return f"{self.year} {self.brand} {self.model}"
```

Сега като искаме да принтираме информация за един обект от тип `Car`, просто трябва да извикаме неговият метод `display_info`:

```python
car1 = Car("Toyota", "Corolla", 2020)
car1.display_info()
```
## Задача

Създайте следните класове:

- клас, който пази информация за хора. Всеки човек трябва да има име, ЕГН, и дата на раждане.
- клас, който пази информация за книги. Всяка книга трябва да има заглавие,автор, година на публикуване и списък от жанрове.
- клас, който пази информация за ученици. Всеки ученик трябва да има ученически номер, име и среден успех.

Създайте по пет обекта от всеки клас. Дефинирайте за всеки клас метод `display_info`, който да принтира неговите атрибути.
